           多元一体的中华民族
――访费孝通教授
    (4)内容:     新华社北京５月２８日电题：多元一体的中华民族
    ――访费孝通教授
    新华社记者  郑庆东
    五月的北京，阳光灿烂，百花争艳。来自日本、英国
和香港以及国内的专家学者汇聚首都，进一步探讨、研究
由著名的人类学家、社会学家、全国人大常委会副委员长
费孝通教授提出的中华民族的多元一体格局理论。会议期
间，记者就此采访了八十高龄的费老。
    （小标题）历史形成的多元一体
    中华多元一体格局的思想是费老１９８８年８月在香
港的一次演讲时正式发表的。在这篇长达三万余言的学术
著作中，费老把中华民族作为一体、中华民族中所包括的
五十多个民族单位称作多元。他认为，中华民族作为一个
自觉的现代民族实体，是近百年来中国和西方列强对抗中
出现的，但作为一个自在的民族实体则是几千年的历史过
程所形成的。它的主流是由许许多多分散存在的民族单位
，经过接触、混杂、联结和融合，同时也有分裂和消亡，
形成了一个我中有你、你中有我，而又各具个性的多元统
一体。
    中华民族成为一体并非是短期内形成的，而是长期的
逐步完成的。费老说，先是各地区分别有它的凝聚中心，
而各自形成了初级的共同体，比如在新石器时期在黄河中
下游及长江中下游都有不同的文化区。这些文化区逐步融
合出现汉族的前身华夏的初级共同体。之后，它象滚雪球
一般地越滚越大，把周围的各种民族成分吸收进了这个共
同体。它在拥有黄河和长江中下游的东亚平原之后，被其
他民族称为汉族。汉族的形成和发展都是由许多不同的民
族成份混合而实现的。它并且和各民族不断交流，起着凝
聚和联系作用，奠定了后来以这个疆域内部多民族联合成
的不可分割的统一体的基础，形成为一个自在的民族实体
，经过民族自觉而称为中华民族。所以中华民族也是包括
我国境内汉族和许多少数民族的总称。
    （小标题）为了不再有遗憾
    费老为什么要提出中华民族多元一体格局这一思想呢
？
    １９３３年，费老从燕京大学社会学系毕业后，由于
受美国芝加哥大学社会学派的影响，接受了应用人类学方
法来研究人类社会的主张，考入了清华大学研究院专攻人
类学的课程。后来，费老的一生就从事对国内的少数民族
、农村、小城镇以及城市里工厂的调查研究工作。他一贯
采取同一的观点和方法，把它们看成不同层次和性质的社
区，进行亲自的观察和分析。
    费老介绍说，自从新中国成立后，我们国家否定了民
族歧视和民族压迫，主张实行民族平等。为了实现民族平
等，制定相应的政策，要求我们对当时了解得很不够的各
少数民族的社会历史进行科学研究，这项工作当时被称为
民族研究。费老１９５０年就参加了这项工作，并于１９
５６年到１９５７年参与组织全国的少数民族社会历史调
查。
    １９５３年，费老在中央民族学院负责教务工作。在
讲授中国各民族基本情况课程中，费老深切体会到，中国
包括汉族在内的各民族在族源上，在发展中都是密切关联
的。他特别感到不讲清楚汉族的形成过程及其在各时期的
地位，也就不易讲清楚各少数民族的情况。这也可以说是
费老探索中华民族形成过程的起因。
    三十年时光，弹指一挥间。由于生活、工作的许多变
迁，费老无法专心致志于学术工作，更不能集中力量去探
索这个问题。但他的愿望却并没有打消，自始至终萦绕在
他心上。１９８８年，国际著名的学术活动之一――“泰
纳讲演”的组织者向费老发来邀请，请他担任１９８９年
的讲座。费老说，“这是一项荣誉。我也很想利用这个机
会，把这一生中的一些学术成果提到国际上去讨论。这时
就想到了中华民族形成的问题。我自思年近八旬，来日无
几，如果错失时机，不能把这个课题向国际学术界提出来
，将造成不可补偿的遗憾！”
    正是为了不留下遗憾，费老利用在烟台暑假休息的时
间，一口气把他在这个问题上所有的知识整理成章。初稿
形成后，他还请多位热心于民族研究的朋友帮助修正和补
充。尽管如此，费老反复地说“我只提出了这个研究课题
，我的观点并不是很成熟的”。
    这篇论文在泰纳讲演会上发表后，引起了国内外的关
注，先后有许多探讨文章发表。专家学者们认为，费老的
这一研究成果，把理论和实践结合了起来，把汉族的研究
与少数民族的研究结合了起来，对中国的民族问题作了深
层与高度的概括，推动了我国民族研究工作的进一步发展
，具有极大的说服力和学术价值。同时，也是一篇很好的
爱国主义教材。
    （小标题）瞻望中华民族格局的前景
    中华民族多元一体格局是长时期形成的，那么放眼未
来，中华民族的格局会不会变？它的内涵会不会变？费老
说，这些问题不好回答，但可以作一些猜测性的推想。
    费老说，首先应当指出中华民族在进入２１世纪以前
已产生了两个重大的质变。第一是过去几千年来的民族不
平等的关系已经不仅在法律上予以否定，而且事实上也作
出了重大的改变。
    第二是中国开始走上了工业化和现代化的道路。从“
以农立国”进入工业化的过程中，对各民族的发展提出了
许多新的问题。由于各方面的影响，各民族发展很不平衡
，必须坚持在中华民族里各民族平等和共同繁荣的原则，
制定出切实可行的民族间互助团结的具体措施。如果我们
不是实行社会主义而放任各民族在不同的起点上自由竞争
，结果将是水平较低的民族走上淘汰、灭亡的道路，也就
是说多元一体中的多元一方面会逐步萎缩。这是我们所反
对的。
    那么，少数民族的现代化是否意味着民族个性和特点
的消失呢？费老认为，一个社会越是富裕，这个社会里的
成员发展其个性的机会也越多。相反，一个社会越是贫困
，其成员可以选择的生存方式也越有限。经济越发展，也
就是越是现代化，各民族间凭各自的优势去发展民族特点
的机会也越大。他说，在工业化的过程中，各民族人民生
活中共同的东西必然会越来越多，但并不排斥个性的发展
。比如为了信息的交流，必须有共同的通用语言，但这并
不妨害各民族用自己的语言文字发展有自己民族风格的文
学，通用的语言可以帮助各民族间的互相学习，互相影响
而促进自己民族语言的发展。
    费孝通教授充满信心地说，只要我们坚持社会主义道
路，并且及早注意到这些问题，我们是有办法迎接这个挑
战的。我们中华民族现在是一个百花争艳的大园圃，将来
，仍旧是一个百花争艳的大园圃。对此，我很乐观。（完

