           文化天地
新华社北京５月１５日电文化天地
                 （小标题）孟昭贤首创沥青画
                 一种新的绘画品种――沥青画，近日由宁夏地质研究
             所工程师孟昭贤创作成功。
                 早年学习油画的孟昭贤，一年前从贵州蜡染和民间糖
             稀食品工艺中得到启发，开始研究用建筑沥青作画。经过
             上百次试验，他成功地创作出一批具有独特风格的沥青画
             。这种画具有质感强、层次清晰、画面反差强烈等特点，
             并有类似浮雕的效果。孟昭贤创作的沥青画主要是风景画
             ，画中的青山秀水、绿树亭台被沥青线条表现得栩栩如生
             。据了解，这种画目前在我国尚属首创。
                 （小标题）崇善寺修葺后向游客开放
                 在国内外享有盛名的太原市崇善寺，经修葺正式向游
             客开放。
                 崇善寺是明初晋王朱枫为纪念他的母亲高皇后而兴建
             的，距今已有６００多年的历史，是山西省重点文物保护
             单位。寺内有大量完整的文物，如塑像、壁画摹本、从宋
             迄今的各种佛藏版本，以及各种木雕、玉雕、冶铸、烧制
             的宗教艺术品，具有重要的价值。
                 （小标题）澳大利亚钢琴家伍德沃德访华演出
                 澳大利亚杰出的钢琴演奏家、指挥家和作曲家罗杰・
             伍德沃德最近来华访问演出。
                 伍德沃德的这次活动是澳中文化交流的项目之一。他
             与中央交响乐团合作演出，参加柴可夫斯基诞辰１５０周
             年纪念活动，他还将在上海举行独奏音乐会。伍德沃德在
             国际上被誉为“当今世界最伟大的现代音乐演奏家之一”
             ，他还是最好的肖邦作品演奏家之一，在国际上具有广泛
             的影响。
                 （小标题）《李渔全集》即将出版
                 卷帙浩大的《李渔全集》二十卷本，经浙江古籍出版
             社系统整理，即将问世。
                 李渔是清代著名的戏剧理论家、戏剧家和小说家。他
             一生著述丰富，美学论著《闲情偶寄》脍炙人口，诗文集
             《笠翁一家言》意趣别致，戏剧创作《笠翁传奇十种》生
             动传神，小说《连城璧》语言风趣。
                 浙江古籍出版社整理出版的《李渔全集》，共二十卷
             本、六百万字，每卷（种）都选择最好的底本，并进行了
             认真的校勘和标点。
                 据了解，《李渔全集》１―８卷将于今年８月出版发
             行，明年春天二十卷本全部与读者见面。
                 （小标题）大型画册《星星火炬》将和小朋友见面
                 “六一”前夕，由中国少年先锋队全国工作委员会和
             新华社中国照片档案馆联合编辑的大型画册《星星火炬》
             ，将和小朋友们见面。
                 《星星火炬》以大量珍贵的照片，真实而生动地展现
             了少先队建队４０年来开展的丰富多采的活动，记载了少
             年儿童运动６０多年的历史。康克清同志为画册撰写了前
             言。
                 《星星火炬》收有彩色和黑白照片２８０多幅，文字
             介绍３万多字。画册用铜版纸印刷，装帧设计新颖。它由
             大地出版社出版。
                 （小标题）上海越剧名家将荟萃金陵
                 上海一批越剧表演艺术家将于５月２０日至２６日荟
             萃金陵，登台献艺。
                 这些越剧名家有：袁雪芬、尹桂芳、范瑞娟、傅全香
             、徐玉兰、王文娟、戚雅仙、金采风、毕春芳、尹小芳、
             周宝奎等。他们在南京延安影剧院演出六场，上演《梁山
             伯与祝英台》、《沙漠王子》、《碧玉簪》、《沉香扇》
             等剧目。（完）

