【 日  期 】19960209
【 版  号 】11
【 标  题 】节奏中的舞蹈――“春节文化”大家谈
【 作  者 】杜冰冰
【 正  文 】
    春节正姗姗而来：在生命的鼓点声中，伴着人类呼吸的节奏，迈着亘古不变的脚步
向我们走来。近日，笔者就春节文化对北京部分人士做了个粗浅的访谈。
            春节，一个文化丛
    我国著名民俗学家、９４岁高龄的钟敬文先生说：春节是中华民族最重要的传统节
日。春节文化有着丰富的内涵，是多种文化相结合的一个文化丛。北京大学青年教师韩
毓海说，春节是儒家文化的狂欢节，在节日里，人们不仅祭祀祖先、祈求上天保佑平安
，同时也在进行伦理道德的再教育与再深化，民族的文化氛围在这种节日与风俗习惯中
形成并日益强化，通过春节，重新确立民间秩序。文化部社文司司长范崇ｙàｎ＠①说
：春节是群众文化工作内容最丰富的时期。春节文化是中国人智慧的结晶，体现了中华
民族丰富的文化底蕴，集中了中华民族的文化精华。她透露：今年春节期间文化部将推
出一台专业电视文艺晚会；社文司将与北京市文化局共同组织第十届全国“龙潭杯”优
秀民间花会邀请赛，颂庆新春佳节；对地坛庙会、白云观庙会等传统文化节目吐故纳新
。
            电视春节晚会成为新民俗
    中国社科院副研究员孟繁华说，春节文化是随时代的变化而变化的，８０年代以前
过的是“革命化”春节，如“学大寨”时过春节的口号是“吃罢饺子就下地”。８０年
代春节的特点是重人间亲情、串亲戚。９０年代则是多元化，过去的狂欢庆典在９０年
代被削弱。在现代大都市里，更多人把民间积淀的东西用个人化方式代替。《相亲》等
小品的作者张超说：现在大家对过年的态度是“要求越来越高，心气越来越淡”。钟敬
文先生说，与旧时春节的过法相比，现在简化了许多，但基本的内核没变，如凝聚力。
春节是个有生命力的传统节日，因为它体现了心灵的根本需求。
    一家人围坐在电视机前看中央电视台的春节联欢晚会，是当前中国人过除夕的主要
方式。已参与１１届春节晚会艺术指导工作的中央电视台艺术中心主任邹友开感慨颇多
，他说在某种程度上春节联欢晚会已成为新民俗。
            寻找新的文化方式
    北京语言学院青年教师贺毅的话则代表了部分青年人的想法：春节在中国人生活中
具有很强的仪式功能，辞旧迎新、祈愿中包含了对生命的向往、对死亡的恐惧。最初，
春节的仪式中是含有对世俗生活的超越感的，到了现在，这种超越感已丧失。中国社科
院文学所的胡晓伟建议春节搞大型室外活动，从过去家庭封闭式的过节方式变成全民普
天同庆，增强大众性和参与性。他说，春节的过法是不断发展变化的，现在春节的习俗
多半是清代留下来的，而现代大城市的发展、社会性的增强使人们对传统节日的期望值
有所变化，因此需要寻找一种新的满足方式。民俗、风俗是流动的传统，但民族文化遗
传密码中积淀较多的劝人向善的东西是不变的。因此，如何把握春节文化的节日精神，
创造不断变化的与时代适应的过传统节日的新方式，是我们应该思考的问题。剧烈变动
之中，不变的是什么？胡晓伟认为是亲情，是对新生活的祈盼和对流失岁月的真情。守
岁这个习俗之所以能流传下来，是个很切实的珍惜岁月的表示。
    春节就要到了，未来岁月将是一个美丽的企盼。
    字库未存字注释：
        ＠①原字女加燕
    
    
    
    
