           （供晚报）题：北京有所礼仪学校
新华社北京５月１４日电题：北京有所礼仪学校
                 新华社记者赖云川
                 这是一所独特的学校：课程既不是数理化，也不是文
             史地，而是人们日常必需却又容易忽略的知识――礼仪。
                 在这里，学生们除了学习公共场所、家庭、工作岗位
             等各种场合的基本礼仪知识外，还要接受礼仪行为的模拟
             训练，如行姿、立姿、语言、服饰、美容等。此外，他们
             还要进修伦理道德、风俗习惯、美学、文秘、公共关系等
             方面的课程。
                 这所学校的创办人、现任校长的李柠女士认为，没有
             良好的文化和道德素养，就不可能有良好的礼仪行为。她
             要求每个学生爱国、爱集体、爱家庭，在学校严格遵守校
             规，各种行为要符合礼仪规范。半年来，已有四名学生因
             散漫和不遵守纪律而被责令退学。
                 今年２８岁的李柠１９８４年从北京外贸学院毕业后
             进入中国公共关系公司工作。她发现一些想当“公关先生
             ”、“公关小姐”的青年人连基本礼仪规范都不懂，于是
             萌发了创办礼仪学校的念头。经过多方努力，去年招收了
             第一批学员，八月正式开学。
                 目前，它是我国独一无二的礼仪学校，共有学生２０
             ０人。这些学生年龄在２０至３０岁之间，多数是应届高
             中毕业生，还有的是中专、大专毕业生。
                 同其他学校不同的是，这里的学生完全自费，每个学
             生每年要交１２００元的学费，学制为一年和一年半，毕
             业后由学校推荐工作。
                 今年２７岁的学生卢明飞原是北京一家高级饭店的厨
             师，去年他辞去工作进入这所学校学习。他说：“讲究礼
             仪能使人变得文明，与人交往亲切文雅。”他过去说话随
             便，举止失当，经过半年学习和训练，已变得彬彬有礼。
                 ２１岁的毕子健是从中国科技经营管理大学大专毕业
             后来这里学习的。她说，虽然这里要求十分严格，但大家
             都学得很努力。她认为这是一个使大家懂得该如何做人的
             好机会。
                 李柠说，我国是“礼仪之邦”，礼仪又是精神文明建
             设的重要内容，办这所学校目的就是为精神文明大厦的建
             设“添砖加瓦。”（完）

