【 日  期 】19960913
【 版  号 】12
【 标  题 】血浓于水的戏剧盛会――’９６中国戏剧交流暨学术研讨会侧记
【 作  者 】蔡体良
【 正  文 】
    秋高气爽，丹桂飘香，在北京举行的’９６中国戏剧交流暨学术研讨会已落下了帷
幕。在短短的六天时间里，祖国大陆的戏剧家和来自台湾、香港、澳门及海外的３００
多位戏剧同仁，首次云集在紫禁城下，一起观摩演出了１３台剧目，一起进行了十来次
的学术讨论活动。场内场外，台前幕后，那坦诚的交流，那欢愉的气氛，那血浓于水的
情谊，给每一位与会者留下了难以忘怀的印象。这是一次中华剧人名副其实的大团聚，
是谱写中华戏剧文化史册新一页的戏剧盛会。
    色彩纷呈的交流演出，让人们看到了祖国大陆和台港澳地区的代表性的演出剧目。
有塑造我们中华民族杰出代表、民族先哲形象的《布衣孔子》，有揭露日本军国主义侵
略罪行的《火红的木棉花》，还有描绘改革开放新生活的《新居》以及反映当代千姿百
态现实生活的《北京大爷》、《冰糖葫芦》等等。这里，港台舞台的演出，格外吸引人
们的关注。台湾绿光剧团演出的《领带与高跟鞋》是头一次到祖国大陆演出，既富有“
台味儿”，又十分贴近生活，透视了台湾上班族生活的酸甜苦辣、悲喜忧愁，真情地流
泻着他们各自的心灵世界，有如我们身边所发生的故事。这出穿插歌唱和舞蹈的悲喜剧
，与８０年代初在北京上演的台湾著名剧作家姚一苇的《红鼻子》，有着异曲同工之妙
，令人回味不已。
    香港话剧团演出的《次神的儿女》已不是一般意义上的男欢女爱的情感演绎，而是
充满着人生哲理和生活况味。至于香港另外两台演出，音乐剧《少女梦》是人们熟知的
《牡丹亭》的故事新编，涂上了更多神幻色彩；小剧场戏剧《苦山行》，展现了一群香
港青年为捐助“希望工程”而显示出的献身精神。尤其在闭幕式上演出的《北京大爷》
，北京人艺已趋炉火纯青的舞台创造，传统的积淀与现代观念的碰撞中所表现的民族心
理情结，更激荡起海内外戏剧同行的情怀和赞叹，将交流活动推向了高潮。可见，交流
舞台让人们看到了从不同的生活视角和生活思考，以不同的创造手段和表现语言，展现
了不同的舞台风范、不同的艺术风格，也折映着中华剧人息息相通的艺术精神。台北中
国文化大学王士仪教授说：“这是良好的开始，它具有示标性，也必具启发性，当然会
产生特殊的意义。”它的互补必将产生共振，带来深远的艺术影响。
    与交流演出同步进行的研讨会上的景象，更呈活跃、热烈和默契。除了提供了许多
有价值的学术论文，更就目前各个地区的戏剧现状和走向，进行了广泛的探讨。好几台
戏演出结束后，就地举行现场座谈。《领带与高跟鞋》就地座谈时，竞相发言，互相提
问，直到夜晚十一时才勉强打住。饰演女主角的郎祖筠女士回答提问时说，事先听说北
京观众很挑剔，心里颇有压力，随着演出中的欢快的反响，很快地变得轻松起来。……
因此，讨论交流中，大家没有感到陌生和隔阂，相同的文化背景和情愫，一下子沟通了
人们的心扉，气氛融融，情意暖暖，并获得了更为一致的共识：我们中华民族的戏剧文
化有着源远流长的丰厚、精深的历史传统，是中华文化的一个不可或缺的组成部分，通
过加强交流，更将发扬光大。
    观摩、演出、交流、探讨的相聚相处虽是短暂的，却完成了中华剧人梦寐以求的夙
愿。血脉相通，文脉相连，为今后的进一步交流奠定了坚实的基础。为巩固这项活动的
成果，与会者又共同协商，达成了共识：将以“华人戏剧交流活动”的名义，建立联络
机构，沟通戏剧信息。初拟每隔两年在各地轮流举行。下届在香港，继后依次在台湾、
澳门。
    
    
    
    
