【 日  期 】19960419
【 版  号 】11
【 标  题 】献给孩子们一份礼物
【 作  者 】徐汉明
【 正  文 】
    《配画古典诗词选读丛书》在华中理工大学出版社全部出齐了。本套丛书现在顺利
出版，作为本套书的责任编辑来说，算是完成了心上的一件事。
    中华文化源远流长，唐诗、宋词、元曲是中华文化的瑰宝，历来为广大人民群众喜
爱和广为传诵。我从小喜爱古代诗词，也希望自己的孩子能学一点古代诗词，了解古代
文化遗产，从中得到一些有益的东西。我每当工作之余，总喜欢找一些唐诗教他读教小
儿背诵，每次东找一首，西找一首，很希望能有一本适合他阅读的唐诗课本，这样便产
生了编一本有绘图的唐诗选读本的想法。在出版社的支持下，我开始了这套《配画古典
诗词选读丛书》的编纂工作。
    这套丛书是为孩子们编写的，因此我们在思想上很重视，小丛书要编出高水平，阅
读对象是小读者，但我们所邀请撰稿的人却是大学者大专家。他们长期从事古代文学教
学和研究工作，有着丰富的知识和经验，参加撰稿的共有１７人，参加绘画的共６人，
都有高级职称。这些专家乐意为孩子服务，为献给孩子们一份文化礼品，他们精心地写
作和绘画。
    在设计这套丛书的时候，是按照文学史的发展顺序来进行编排的，共分为古诗、唐
五代词、唐诗、宋诗、宋词、元曲、明清诗词等八册。每位作者有简要介绍，每篇之后
有通俗的注释，每篇还有赏析式的阅读指导，能帮助读者对作品的正确理解。依据诗意
，每篇还绘有一幅精美的图画。诗画结合，这是继承了中国儿童读物的传统，更适合儿
童的心理特征，一方面可以提高阅读兴趣，另一方面帮助对诗意的理解。一册在手，可
以学诗，可以学画。
    在选择篇目的时候，我们要求撰稿人既要注意思想性，又要注意艺术性，尽量选那
些适合孩子们阅读的名家名作的短篇及容易绘画的诗。所选诗词，有的描写大自然美好
风光赞美祖国大好河山，有的咏史咏物歌颂英雄人物，有的抒发爱国激情，有的反映人
们的友情和对故乡的热爱，有的表现古代征战和边塞生活。这些作品，写景豁人耳目，
言情沁人心脾。通过阅读作品结合赏画，陶冶读者性灵，培养读者高尚的情操，提高读
者文化艺术素养。
    
    
    
    
