【 日  期 】19960529
【 版  号 】10
【 标  题 】电视主持人：寻求东方文化定位
【 作  者 】刘宏
【 正  文 】
    从文化角度看，我们的电视主持人不仅与西方国家的主持人存在巨大的差异，就是
和港台地区的主持人比起来也有不小的区别。
    比如说幽默，它是西方主持人的长项。在这方面，我们许多电视主持人常常表现出
严肃有余、活泼不足。至于港台电视主持人的逗笑，那是出了名的，不过大多谈不上风
趣。
    中央电视台当初推出《正大综艺》栏目时，首选的男主持人是一位相声演员，目的
就是增加幽默感。现在，我们的很多电视节目纷纷约请相声明星作主持人，结果常常显
得有些尴尬，既未发挥相声的特色，也未达到主持人的谈笑风生。
    观众接受和喜爱什么样的电视主持人，在某种程度上反映了文化背景的不同。
    例如，东方文化是比较崇尚谦虚和待人宽厚的。所以，我们一般乐于接受那种态度
平和的主持人，而对咄咄逼人的主持人则会敬而远之。同样面对采访提问，我们比较喜
欢回答平易友善的问题，而不大欣赏那种尖锐挑战的追问。
    相对而言，西方文化的竞争色彩浓厚，这对他们的主持人风格有很大影响。西方电
视主持人给人的突出印象是，他们的自信心十足，主持节目富有个性，有明星气质，甚
至带点傲气。
    电视主持人制刚引进中国时，我们的一些主持人也很想模仿西方主持人的明星气派
。也的确有过一位知名影星主持过节目，但结果令人失望。观众想看的是她对世界电影
文化富有知识性和专业感的介绍，而不是看她的明星表演。
    反之，另一位演过不少善良纯朴的农家妇女的演员主持综合文艺节目却获得了巨大
的成功。因为她的主持风格比较朴实，注重贴近观众。
    以往我们在分析电视主持人时，常常过多强调了主持人的知识修养等，而忽视了东
西方文化差异对主持人的影响。这就使我们有些主持人时常望“洋”兴叹，找不准自己
的文化定位。令人高兴的是，以中央电视台《东方时空》、《焦点访谈》节目主持人为
代表的青春群体向世人显示了日趋成熟的、具有东方文化特色的主持人风格。
    
    
    
    
