【 日  期 】19961129
【 版  号 】11
【 标  题 】加强中外文化与文论的研究（书刊评介）
【 作  者 】钱中文
【 正  文 】
    《中外文化与文论》丛刊（第一期）出版了，这对文艺界来说，无疑是一件值得高
兴的事。
    今天，中外文学、文化的评论与研究，可以说比任何时候都更为繁荣。８０年代，
那时我国学界正在大力介绍西方的文学与文论，在这一过程中，自然不免有浮躁的弊端
。比如，就文学理论来说，那时推崇的所谓“内在的”研究方法，对社会学、历史主义
的研究方法颇多微词。诚然，过去的文学社会学研究，单调、简单化得已难以为继，引
起了普遍的反感，以致那时对文学作品不能作社会分析，而且连伦理这类字眼也被抛弃
了，“道德批评”成了恶谥。结果是，不少作品可以广泛地描写伦理道德，评论却只能
默不作声，只能谈谈作品的文字游戏、写作策略，等等。
    十分有意思的是，当我国学界正在大力介绍７０年代末以前的西方文论时，８０年
代的不少西方学者却改弦更张，纷纷修补原来习惯使用的方法，转向社会学、历史主义
、马克思主义、后殖民主义和女权主义等文学批评。自然，其中一些学派并非自８０年
代始，它们早就存在，而今只是从过去的边缘发生了转移，显得生机勃勃。这当然不能
看作是简单的重复。
    我国学界经过８０年代末和９０年代初的反思，大体摆脱了文学研究中的片面性。
把文学研究置于广泛的文化背景中加以探讨，应当说这是文学研究的进步的表现。单一
的方法，缺乏相互联系的方法，难以阐明复杂的文学现象的内涵。
    中外文学、文化的交流，比过去任何时候也更为频繁。文化交流的目的，在于达到
不同国家、民族的相互理解，在理解中相互吸取他人长处，用以补充、激活、丰富、建
设自己的文学艺术与文化。在这一过程中，交流就是对话。进行对话就会有比较，在比
较中展现各自的独特性与共同性，发现共同的规律性现象，以丰富人类文化。对话应是
平等的对话，对话不是跟着说，可以接着说，但更应是对着说。对着说不是对着干，不
是故意闹对立，但是对于对立的东西我们也没有必要加以讳避，而应理论清楚。
    中外文学艺术、文论、文化的研究，一方面需要在大量材料的分析、把握的基础上
，进行宏观的探讨，及时观照一个时期、阶段中的文化现象，发现其规律性的东西，以
影响文学艺术的研究、文论的分析。整体分析是多种具体问题多方把握、深入的结果，
而不是大写意的随意发挥。２０世纪有许多重大问题需要反复地探讨和总结。另一方面
，该刊也提倡多做作品、文论等文艺现象、文化现象的微观研究。提倡单个问题的深入
、纵向的深入，从作家作品的独特的研究中找出规律性现象。少发空论，多研究问题，
这是十分重要的。但是我们也不偏废主义，问题和主义，两者相辅相成，但都反对空话
。
    文学研究、理论研究的目的在于影响文学的创作和不断出新。《中外文化与文论》
的创刊有助于广大中外文学研究者在中外文学、文论的基础上，结合文学创作实践，提
出新的见解，既有总结，又有发现，使理论有所前进。理论的创造也就是新的文化的创
造。    （《中外文化与文论》丛刊由四川大学出版社出版）
    
    
    
    
