【 日  期 】19960420
【 版  号 】6
【 标  题 】岭南文化研究蓬勃展开
【 作  者 】张磊
【 正  文 】
    最近，广东炎黄文化研究会与江门（五邑）炎黄文化研究会在江门市举办了岭南文
化研讨会。这是继１９９３年广东炎黄文化研究会成立以来所召开的第三次研讨会。该
会本着研究和弘扬中华民族优秀文化，特别是研究和弘扬岭南文化精粹，振奋民族精神
，促进社会主义物质文明与精神文明建设的宗旨，及时交流关于岭南文化的研究心得和
最新成果，积极展开活动。
            一、关于岭南文化的问题
    岭南文化首次研讨会着重探究了岭南文化的历史地位和本质特征，岭南文化与中原
文化、周边文化和海洋文化的关系，岭南文化发展的历史轨迹，以及当代岭南文化的有
关问题。与会学者一致认为，岭南文化是中华民族文化的重要组成部分，是祖国文化百
花园中的一株绚丽的奇葩。植根于独特的地理环境和历史条件，融会了中原文化、周边
文化和海洋文化，岭南文化的崛起和发展，逐步形成了自身的特色。唐宋以来，特别是
明、清以迄近代，岭南文化渐居于前列，甚至呈现出群星灿烂的景象。岭南文化以其独
特而多彩的内容，丰富了伟大的中华文化。
    不少学者指出，岭南文化的源头可以追溯到“马坝人”、“柳江人”。氏族社会的
文化遗址―――“西樵山文化”、“石峡文化”，颇为完整地保留下来。至于岭南文化
的形成，则是南越土著文化同中原文化、周边文化及海洋文化融合的结果。在这个融合
过程中，历史上的几次大规模的北人南迁，外来的官吏、学者和文学艺术家的活动，中
央集权政府的管辖把中原的社会政治、经济制度推行于岭南，从而对岭南文化的变化、
发展无疑起了重大的作用。不少学者还以大姓望族南徙、南雄珠玑巷的迁民对广东――
―特别是珠江三角洲开发的作用、南越文王墓出土文物、广东语言中的葡英语成分和广
州城市文明演进及其特点等研究的成果，揭示了岭南文化的形成过程。
    许多论文和发言探索了近代岭南文化及其未来走向，并把目光集中于中西文化的关
系，认为近代岭南文化与西方文化形成了“相辅”的文化格局，开了中西文化交流的风
气之先，对中国文化从以传统为支柱的格局迈向中西文化结合的新格局。同时，还剖析
了近代岭南社会政治、经济、教育思想的演变和商品文化的特色。至于岭南文化的未来
趋向，则将经历更新的过程：既要吸收西方文化的精华，更要继承和发展本土传统文化
的优势；既要体现外向型的开放性和兼容性，更要蕴涵中华传统文化的强大生命力和凝
聚力。
            二、关于爱国主义的问题
    第二次岭南文化研讨会着重讨论了爱国主义在岭南文化中的地位和作用，商品经济
对岭南文化的影响。爱国主义是岭南文化―――特别是近代岭南文化的主旋律。与会的
许多学者指出，近代岭南人民既坚决抵抗殖民主义的侵略，保卫民族的独立和尊严，又
理智地学习西方先进的事物，以逐步走向近代化。通过学习西方振兴中华。
    与会学者指出：对于爱国主义的内涵，应当深入研究。一方面，爱国主义是在一定
历史时期形成的对祖国的炽烈的激情；另一方面，爱国主义又包含着理性的内涵―――
从朴素的对悠久的历史、灿烂的文化、多娇的江山和优秀的人民的挚爱，升华为拯救和
发展祖国的热忱、理论和实践。因此，爱国主义只有与当代先进社会思潮和运动相结合
，才能具有深广的社会内涵，洋溢着时代精神。从爱国走向变法维新，从爱国走向民主
革命，从爱国走向社会主义―――这就是近代岭南文化中爱国主义的发展轨迹。
    这次研讨会的另外一个课题―――商品经济与岭南文化。学者们较为一致认为，岭
南自古以来就有重商传统，独特的地理环境、商业（包括对外贸易）的长盛不衰等因素
，使得岭南文化与商品经济关系密切，双方相互渗透和促进，形成独特的重商传统和商
业特质，而其具体表现则是追求财富，重视效益，讲求实惠，勇于开拓，敢于冒险等。
岭南文化的这种特色，客观上有利于社会生产力―――特别是商品经济的发展，推动了
明清时期的广东经济与社会的进步，并改变了传统的农业文化单向演变趋势。有些学者
在肯定岭南文化的重商内涵时也指出了不容忽视的负面影响，即这种缺乏“价值理性”
的“文化氛围”容易导致人文价值迷失、道德滑坡。为此，许多学者认为，我们要吸取
以往的历史经验教训，在建设社会主义新文化过程中应当加强宏观文化理论构建，侧重
文化的政策导向，培植社会主义新文化体系，再创岭南文化的辉煌。
            三、关于岭南文化研究新拓展的问题
    第三次岭南文化研讨会进一步讨论了岭南文化的爱国主义传统等问题。许多学者以
马克思主义为指导，从史实出发，坚持以理服人的学风，明确地回答了人们提出的问题
，指出近代爱国主义不能须臾离开反帝这个主题，因为殖民主义者不是“文明的使者”
，包括它们“为自己”而不得不带来的某些社会新因素也完全是服务于掠夺的，而绝非
为了殖民地附属国人民的利益。正因为如此，为殖民主义枷锁所桎梏的人民失去了旧世
界，却未能也不可能获得一个新世界。只有在人民掌握了自己的命运后，那些社会新因
素方能真正成为他们享有的果实。与会学者还一致认为，爱国主义精神是我们国家、民
族的团结统一、激发我们奋发向上、振兴中华的伟大精神力量。我们深入研究爱国主义
的目的是，弘扬中华民族的爱国主义传统，发掘爱国主义的人文内涵，以进一步增强民
族凝聚力。我们的任务是承前启后，让先辈的爱国主义精神世代相传，不断发扬光大，
使我们的国家、民族得与日月同辉，日益繁荣昌盛。
    把侨乡文化作为一个重要议题，是岭南文化研究的新拓展。不少学者认为，侨乡文
化是岭南文化的重要组成部分，加强侨乡文化研究，弘扬侨乡文化的优秀传统，对于增
强民族凝聚力，促进侨乡的“两个文明”建设，有着十分重要的意义。在加强地域文化
与炎黄文化的宗源关系研究的同时，也应深化各自地域文化的研究，才能进一步推动中
华文化和岭南文化研究的不断深入，使中华文化呈现出更为璀璨的光彩。
    
    
    
    
