【 日  期 】19960216
【 版  号 】11
【 标  题 】两岸交流　民之所愿
【 作  者 】小铭
【 正  文 】
            海峡涌亲情
    １９９５年新春，江泽民总书记发表的题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋
斗》的重要讲话，充分肯定了近年来海峡两岸的交流，高度评价了两岸交流的重大意义
，在海内外特别是台湾岛内，引起了广泛关注，推动了两岸交流。 　 但是，李登辉和
台湾当局违背两岸人民追求祖国和平统一的愿望，肆意制造“两个中国”和“一中一台
”，尤其是李登辉１９９５年６月访美，严重损伤了两岸关系，对两岸交流的正常开展
蒙上了阴影。 　 然而，两岸人民之间的民族情感和共同的文化基础，是分裂势力无法
抗拒的。１９９５年两岸交流形势仍在继续发展，呈现出前所未有的新局面。 　 两岸
交流人数增长迅速。据统计，１９９５年台湾人员来祖国大陆的达１５０万人次，其中
从事各种交流活动的人数较往年有很大增加。赴岛交流增长的幅度也很大，全年共有７
７３项，５１３９人次，分别比１９９４年增长２９．２％和３７．９％。 　 弘扬中
华优秀传统文化成为两岸交流的主旋律。继承和发扬５０００年中华文化的优秀传统，
是两岸人民的共识。这一年两岸交流方面的突出表现是，以弘扬中华优秀传统文化为内
容的交流活动明显增多。 　 １９９５年３、４月间，融会中西音乐传统的台湾朱宗庆
打击乐团，应中华文化联谊会的邀请前来访问。古城西安郊区的农民组织锣鼓队，开着
拖拉机，敲锣打鼓，盛情欢迎来自祖国宝岛的同行，并争相观看台湾同行的演出，台上
台下融成一片。台湾演员激动地说：“对祖国大陆，我们始终夹杂着熟悉与陌生两种矛
盾心情，但在音乐上，透过对中国锣鼓乐的接触和学习，我们有了强烈的心灵交流。”
 　 同样，山东“孔子文化大展”赴台巡回展出，也在岛内引起了极大轰动。岛内各阶
层人士络绎不绝前往观看。台湾省“教育厅”专门发了通知，要求组织中小学生结合文
化课参观。许多人观看后，为中国历史上有这样一位伟大的思想家、教育家而感到十分
自豪。 　 荟萃中华优秀音乐经典、反映中华民族豪迈气概的由１９３人组成的祖国大
陆“２０世纪华人音乐经典”访问团赴台，与台湾音乐界１００多人同台演出，李德伦
、郑小瑛、刘诗昆、刘炽、王立平、何占豪、闵惠芬、瞿弦和等众多的知名音乐家和《
长城谣》、《松花江上》、《我爱你中国》、《黄河大合唱》等经典作品，征服了台湾
民众，特别是一曲《黄河大合唱》，展示了中华民族抗击侵略、捍卫祖国统一的坚强意
志，激起了台湾同胞的强烈共鸣。台湾报纸评论说：“这次巡演动员了前所未见的大阵
容。每位大牌音乐家前来，都是新闻事件，这样一次同来，对中国音乐关心者来说，真
是重大得心脏负荷不了！”台湾著名电影导演白景瑞说：“我是东北人，一听到《松花
江上》，就止不住流泪。中国人就是中国人，没有办法。” 　 祖国大陆中小型文艺团
组赴岛内演出，是１９９５年赴台文艺交流一大特色。１９９５年初，哈尔滨冰灯展在
亚热带的台湾展出，使岛内民众领略了北国风光，感受了北方人民的生活情趣和民间文
化。南昌市少年宫少儿合唱团、泉州花灯展团、唐山皮影团、上海木偶团、漳州芗剧团
（即歌仔戏）等小型表演团体，深入到台湾南部的高雄、屏东、中坜、宜兰、漳化、南
投、苗粟等地，传扬中华传统文化，受到岛内广大民众的热烈欢迎。 　 作为中华传统
文化重要组成部分的传统医学交流，为两岸交流增色不少。１９９５年有６０多位中医
学者赴台进行交流，虽人数不多，但层次很高，多数人为中医院校校长。台湾人民喜爱
中医中药，许多台湾青年学生也愿意学习中医学，台湾学生来祖国大陆中医院校学习，
成为两岸交流的重要方面。据了解，目前前来就读的台生中，学习中医的就占８０％，
主要集中在福建中医学院、广州中医学院和上海中医药大学。从已经学成返台的情况看
，他们在台湾中医药界取得了一定的地位和声望。 　 各类学术会议明显增多。学术研
讨会是两岸交流的一个重要形式，１９９５年召开的两岸各类学术研讨会一是数量多，
二是规模较大。在台湾召开的“两岸地质学术研讨会”，祖国大陆的９０名地质专家、
学者赴台，与台湾地质界同行１００多人汇聚在一起，广泛探讨了两岸地质界加强学术
交流与合作的问题。三是社会科学学术会议研讨的内容进一步加深和拓宽。１９９５年
１月，祖国大陆１２名历史学家赴台参加了“第三届近百年中日关系学术研讨会”，两
岸学者共同回顾了日本侵华给中国人民造成的苦难，分析了日本在两岸关系中的作用，
指出中国必须统一，必须现代化，才能屹立于世界强国之林，驳斥了“两个对等政治实
体”等观点。四是研讨题目越来越务实，有许多是两岸交流中出现的并亟待解决的问题
。这年４月，祖国大陆各大航空公司总经理组成的代表团参加了在台北召开的“１９９
５民航运输学术研讨会”，两岸学者从学术的角度，共同研商了两岸空中直航的问题。
 　 两岸青少年交流格外热络。１９９５年，两岸青少年交流在两岸产生了很好的影响
。１９９５年８月，台湾“和平小天使大陆访问团”５１位平均年龄为１２岁的孩子，
前来参观了古都西安的名胜古迹，祭奠了中华民族始祖轩辕黄帝，参观了标志着新中国
科技成就的西安飞机制造公司，并与祖国大陆的小朋友进行了广泛的接触和交流。与此
同时，“台湾青少年戏剧演出参访团”也应邀来到北京、河北等地交流演出，并参观了
承德避暑山庄和外八庙。分手时，台湾客人动情地说：“我们真是同根同族啊！” 　 
祖国大陆青少年团组赴台交流，也给台湾的青少年留下了很深的印象。这年３月，祖国
大陆杰出青年访问团踏上了宝岛。北京大学生命科学院院长陈章良教授在两岸杰出青年
科技交流座谈会上，重点介绍了在恐龙蛋中发现恐龙基因的情况，引起台湾科技界和广
大青少年的极大关注和感佩。２５届奥运会双向飞碟射击冠军张山一踏上台湾，就成为
新闻媒体的焦点和青少年倾慕的明星。台湾朋友表示，两岸青年是中华民族的未来，两
岸青年之间的沟通和交流对于中华民族的前途非常重要。 　 台湾学生来祖国大陆就学
，是两岸青少年交流的一个重要形式。据了解，１９９５年祖国大陆高校共招收台湾学
生３８２人，其中研究生７４人，本专科生９３人，上一年度预科生转为本科生１１２
人，预科生１０３人。 　 赴台交流人员层次进一步提高。据了解，１９９５年国家教
委直属重点高校共有４０６人次应邀赴台交流，其中教授３１８人，副教授３８人，研
究员１人，副研究员４人，高级工程师３人，中国科学院、中国工程院院士１１人。台
湾的一些现职官员和上层人士以民间名义，相继来祖国大陆参观、访问和参加研讨会，
进行各种形式的交流。１９９５年祖国大陆应邀赴台交流人员中副部级以上的就有１７
人，大大超过历年。到目前为止，已共有４５名副部级以上人员入岛交流，他们与岛内
相关人士进行了广泛接触，对推动两岸交流产生了积极影响。 　 两岸交流更趋于务实
。随着两岸交流的广泛和深入，解决两岸交流中的一些实际问题已引起两岸各界人士的
关注，例如在知识产权、劳动法等方面的交流。为解决两岸交往中碰到的实际困难，两
岸司法工作者的互访和实地考察，增进了彼此间的了解，密切了两岸公证工作的联系。
         　 携手促交流 　 经过几年来的努力，两岸交流正逐渐向规范化方面发展。
两岸交流涉及两岸各领域各行业，涉及社会生活各个方面，  引起了社会各界人士的关
心、支持和参与，并突破了台湾当局对两岸交流设置的一些障碍。在两岸人民的压力下
，台湾当局不得不逐渐放宽对两岸交流的限制，承认祖国大陆“进一步推进海峡两岸的
经济文化交流与合作”的主张“非常正确”，“非常好”。１９９５年，台湾当局进一
步放宽两岸官员互访的限制，并通过了“《台湾地区大众传播事业赴大陆地区采访、拍
片、制作节目管理办法》”、“《大陆地区出版品、电影片、录影节目、广播电视节目
进入台湾地区或在台湾地区发行制作播映许可办法》”等一系列规定，允许祖国大陆广
播电视节目在台播放，影片和录像片在台商业播映，并取消两岸合作影片、电视剧祖国
大陆演艺人员不得超过１／３的限制，放宽对祖国大陆经贸人员访台的限制，还酝酿承
认祖国大陆大学学历，等等。 　 我们有理由相信，在两岸各界人士的努力下，两岸人
民多接触多交流，就能求同存异，取得更多的共识，共同为继承和发扬中华文化而尽力
，为祖国统一创造条件。
    
    
    
    
