【 日  期 】19960817
【 版  号 】7
【 标  题 】礼貌，体现文化素质
【 作  者 】胡德培
【 正  文 】
    日常生活中，你常常能看到两种相反的现象：有的人上公共汽车时拚命拥挤，抢占
座位，碰上老弱病残站在身旁，也故意视而不见；有的人则按顺序上下车，扶老携幼，
主动让座。有的人排队买东西、办事情，插队、夹塞儿，挤前靠后，甚至挤得汗流浃背
；有的人排队时总注意与前面的人保持一定的距离，谦谦有礼。有的人在公共场所、大
庭广众之中，旁若无人似地大声喧哗，毫不顾及他人的存在，只顾自己呼喊、宣泄；而
讲文明的人，如遇别人在场，虽然见到熟稔的人，也只是快步走上前去，轻声招呼，低
声细语说话，时刻考虑到怕影响别人，不愿干扰和妨碍别人，显得沉静而文雅。有的人
在大街上随地吐痰；有的人则吐到痰盂里，或用纸接着口痰再扔到垃圾箱里。有的人横
穿马路，甚至攀越护路栏杆，跑向街的对面；有的人则漫步走上过街天桥，或穿过地下
通道，或看绿灯才走过人行横道……这些，看来似乎都是生活小事，好像是司空见惯、
不足为怪的。然而，通过这些小事，却能看出不同人的不同品节、不同德行，看出不同
人的操守和修养。
    前不久，与一位德高望重的文化界前辈谈到这类社会文化现象，他沉思片刻之后，
沉缓地说，一个人的行为举止、言谈、礼貌，大都体现出人的一种文化素质。良好的文
化素质及其行为、礼貌，是需要一代传一代，连续若干代人才能建立起来的一种社会文
化风俗。这番话，寓意甚深，十分耐人寻味。
    文化素质如何，往往浸透一个人的骨髓，支配一个人的言行，影响一个人的品貌以
至生活习惯等等。因此，为人处事和在公共场所是否注意公德，维护法度，关心他人，
讲究礼仪，常常显现出一个人的文明程度与文化素质。一般来说，在待人接物、公务交
往、商业谈判、亲友联谊等重要场合，人们比较注意谦和平易、礼貌待人、尊重法规、
彬彬有礼，但在一般的平常的公共生活场所，也许由于比较放松，比较随意，不太注意
法规和礼仪，人们往往有点放任，因此，一些不良的生活习惯不知不觉间就会流露和表
现出来，时有欠礼貌、欠公德、欠检点、欠谨慎的行为。诸如故意不遵守交通规则，忽
视良好的卫生习惯，不注意维护公共秩序和尊老爱幼、谦让有礼的传统美德，不考虑是
否妨碍他人，不留心保持平静、有序的公众环境……论理说，每个人只要稍微多留意那
么一点点，经常想到礼法、想到大众、想到他人，这些日常生活小事是不难做到的。你
照顾他人，他人也照顾着你；你遵守公共生活的礼数，他也遵守公共生活的礼数，大家
都遵守和维护公共秩序和公共道德，那么，我们的生活环境不是会变得越来越秩序井然
、合乎法度，越来越清洁、雅静而美好了么？！
    近日报载，我国南方上海、深圳等地银行的一些营业网点，陆续实行了一种“文明
线”制度，即一个窗口只有一位储户，后面的人都自觉地排在“一米线”以外。这不仅
秩序井然，给人安全感，而且符合文明礼貌，有利于少出差错、不出差错，提高工作效
率。还有，现在许多地方规定公共场所、办公室以至凡有三个人以上的场合，皆禁止吸
烟等等。
    当然，这些日常生活的为人礼貌和法规，要真正建立起来，需要大家持之以恒，需
要一代代逐渐培养、逐渐养成。如老师带领学生从小养成“红灯停，绿灯行”的穿过马
路习惯，讲究个人卫生和公共卫生，注意公众场合的个人形象、言行和礼仪，等等。一
句话，使一种良好的中华文化和道德节操指导每个人并变成每个人的自觉行为，我们整
个民族的文化素质自然也就可以大大提高。
    
    
    
    
