           文化天地
新华社北京５月１２日电文化天地
                 （小标题）北京人艺推出新剧《田野，田野》
                 北京人民艺术剧院近日推出新剧《田野，田野》。
                 这部话剧以村头集市为背景，展现了东北关东地区特
             有的风土人情，表现了一些农民面临改革所引起的种种思
             索与困惑。在演出中，演员一律使用地方方言。林连昆、
             王巍、修宗迪、杨立新等演员参加了演出。
                 这部话剧与北京人艺已经上演的《红白喜事》、《狗
             儿爷涅（般下加木）》被称为“农村三部曲”。
                 （小标题）《中国文化小百科》出版
                 天津百花文艺出版社出版的《中国文化小百科》，最
             近开始发行。
                 《中国文化小百科》有３个分册，共１５０万字，１
             ２００个条目。内容包括文学、艺术、工艺、科技、建筑
             、史地、名胜、军体、民俗等十几个门类，从盘古开天辟
             地，写到了新中国成立以后。
                 （小标题）广州建成亚洲第二大鸟笼
                 广州著名风景区白云山建成了继新加坡之后的亚洲第
             二大鸟笼――鸣春谷。
                 “鸣春谷”占地约５万平方米，它以１８根１０至２
             ５米高的钢柱支撑，采用悬索式张网结构。笼内收养鸟类
             ５５个品种、５０００余只。“鸣春谷”自去年向游人开
             放以来，受到海内外游客的喜爱，每天都有几千人进入鸟
             笼观景赏鸟。
                 （小标题）《国民党人与五四运动》将出版
                 由中共中央党校青年教师刘永明撰写的《国民党人与
             五四运动》一书，即将由中国社会科学出版社出版。
                 这部２７万余字的书，力求客观地阐述国民党人与“
             五四”运动的关系。作者认为，“五四”运动不仅为中国
             共产党的成立作了重要准备，也为国民党的改组和国共首
             次合作奠定了良好基础。
                 （小标题）苏州百分之九十五乡镇建成图书室
                 苏州市已有百分之九十五的乡镇建立了图书室，为科
             技兴农作出很大贡献。
                 据统计，全市乡镇图书室共藏书近６０万册，一般乡
             镇都拥有图书３０００至５０００册。乡镇图书室可提供
             大量的农、林、果、渔、禽、畜等方面的科技资料，所以
             深受农民群众的欢迎。
                 （小标题）福建制成名贵工艺雕刻石
                 被称为“福寿黄”的新型名贵工艺雕刻石最近由福建
             省地质科学研究所研制成功。
                 这种雕刻石料，根据“田黄石”的形成机理，从寿山
             石中选取具有特定物质组合的矿石，经过特定处理而制成
             的，可取代名贵的天然“田黄石”雕刻各类不同造型的工
             艺品。（完）

