【 日  期 】19960210
【 版  号 】8
【 标  题 】中国传统文化的科学精神与人文精神
【 作  者 】席泽宗
【 正  文 】
    什么是科学精神？竺可桢在１９４１年分析近代科学的先驱哥白尼、布鲁诺、伽利
略、刻卜勒、牛顿和波仪耳等六人的生平事迹时，从他们身上总结出了三个特点，认为
是文艺复兴以后的欧洲近代科学精神。这三点是：（１）不盲从，不附和；（２）虚怀
若谷，不武断，不专横；（３）专心一致，实事求是。后来，他在浙江大学的一次演讲
中，又把这三点归纳成为两个字，即“求是”。而求是的途径则在儒家经典《中庸》中
已说得很明白，曰：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”
    在这里，竺可桢已把近代科学精神和中国传统文化联系起来了，但没有更多地展开
。事实上，科学精神属于精神文明的范畴，它在追求真理和坚持真理这一点上，和人文
精神是一致的。而人文精神在我国传统文化中有着丰富的遗产，仅以《论语》为例，我
就觉得有许多论点和竺可桢所谈科学精神是一致的。
    《论语・子罕》篇有：“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。”这就是说，孔子在
讨论问题的时候不主观、不武断、不固执、不唯我独尊，这不就是“无偏见性”和“虚
怀若谷”吗？孔子主张“学而不思则罔，思而不学则殆。”（《论语・为政》）这里的
“思”，是思考的意思，就是说，光读书不思考，不怀疑，就罔然无所解，光思考不学
习，就殆然无所得，这又和“怀疑性”与“不盲从”是一致的。孔子反对附和，反对盲
从。颜回虽是他的得意门生，但对“吾与回言终日，不违如愚”是不满意的。他说：“
回也，非助我者也，于吾言无所不悦。”（《论语・先进》）相反，他却提倡“当仁不
让于师”（《论语・卫灵公》）。对孔子来说，“仁”是人之所以为人的那些性质，即
人道的最高真理，一旦掌握了这个真理，就是老师也不让，而且提倡“志士仁人，无求
生以害仁，有杀身以成仁”（《论语・卫灵公》），也就是说，在真理与生命之间进行
比较，真理更重要。
    孔子这种坚持真理的精神，为中国历代的优秀分子所继承；孟子高扬“富贵不能淫
，贫贱不能移，威武不能屈”（《孟子・滕文公》）；陶渊明“不为五斗米折腰”；文
天祥大义凛然，临刑前写下了气壮山河的《正气歌》。这些动人的事迹不但鼓舞了中国
人民反帝反封建的英勇斗争，也成为中国科学家求实、献身精神的思想源泉。
    任何传统都有精华和糟粕两个方面。问题是我们要善于保持和发扬精华，敢于淘汰
那些糟粕。
    那些轻视中国传统文化，认为中国传统文化妨碍科学发展的说法是站不住脚的。
    （１月１７日《中国青年报》席泽宗文）
    
    
    
    
