【 日  期 】19961105
【 版  号 】7
【 标  题 】博大・凝重・深邃  ――中国古籍展在东京（通讯）
【 作  者 】张国成
【 正  文 】
    （本报驻日本记者  张国成）
    前不久，中国古籍图书展览会在环境优雅的东京都立中央图书馆举行。
    朴实无华的展厅内陈列着中国１５家出版社出版的６００余种古籍图书。从平装、
线装、精装等各种装帧设计上就可以窥见其博大、凝重、深邃。这次展览会同时还展示
了中国古代从结绳记事到雕版印刷的发展史。特别是宋代到清代刻印的古籍珍、善本，
古代名家抄写的书法真迹等，清楚地揭示了中国古籍发展、演化的轨迹。
    中日两国文化交流源远流长。因此，展览引起了日本专家、学者和普通古籍爱好者
的极大兴趣。几天来，展厅里参观者络绎不绝，很多参观者在展品前长时间驻足，仔细
研究揣摩，显得十分专注。
    这家图书馆的馆长高桥启先生开幕式上来到了展厅。教师出身的高桥启馆长曾到北
京的首都图书馆考察过。他非常喜爱中国文化，把这个出色的展览会在他领导的图书馆
举行，看作是他们的光荣。他一边听介绍，一边不断地翻看着各种古籍。当他从汉字发
展史上找到自己名字中的“启”字时，非常兴奋。他把这个字从甲骨文到现代字形都描
在了自己的小本上。
    在展厅里，记者看到一位勤奋抄录的女学生。她告诉记者说，她是学日本历史的，
得经常研究日本古籍。因此，看到中国的古籍就好像是找到了日本古籍的源头，感到很
亲切。她指着展出的一本日本万治年间（１６５９年），由“书林广岛西横町清水日所
馆”刊刻的《列子》日译本说，它和中国的古籍无论在版式还是装帧上都一样。她说她
不懂中文，但仅仅是展览说明文字她已摘抄了好几篇。
    一位老先生是书法爱好者，他对展出的唐代写经《大佛说大乘人楞伽经》、宋拓《
麓山寺碑》等很感兴趣。他说，自己年岁大了，一次看不完这么多展品。他准备在展出
期间天天来，认真将它们看完。
    中华文化名播海外，成了中国和那些国家友谊的见证。古代日本先后从中国引进了
汉字、造纸术、印刷术。据介绍，如今，中国出口图书仍有一半销往日本。不论古代还
是现代，中华文化都是中日两国友好关系的重要纽带。（本报东京电）
    
    
    
    
