【 日  期 】19960209
【 版  号 】5
【 标  题 】冰心主编《彩色插图中国文学史》出版
【 作  者 】毕全忠
【 正  文 】
    本报讯  记者毕全忠报道：在众多的中国文学史著作中，近日出版的由冰心主编的
《彩色插图中国文学史》确是独树一帜，引起了专家们的极大兴趣。
    第一次由大文豪主编的这部中国文学史作，在很多方面具有开创性。它按叙述的内
容，配以６００多幅古今名画及有关文物的彩色插图，图文联织，并使图书具有收藏价
值。在整个中华文化的背景下再现中国文学的发展历史，使中国文学史与中国艺术发展
史互相映照，使人眼界为之一开。
    以往的中国文学史作，往往断成古代、近代、现代、当代，分别出书，而且只限于
叙述中国大陆文学的发展。这部史作则从上古文学的起源到２０世纪８０年代末中国当
代文学的变迁，作贯通叙述，并包括了港、澳文学，给人以融通古今的整体印象。全书
仅２５万字，叙述简明而精到，有许多新资料，学术观点颇多新颖之处。
    此书由中国和平出版社与祥云（美国）出版公司联合出版。
    
    
    
    
