【 日  期 】19960405
【 版  号 】11
【 标  题 】时代呼唤人民艺术家
【 作  者 】周韶华
【 正  文 】
    改革开放给文艺繁荣发展带来了春天。艺术园地中不乏虔诚敬业的执著追求者，英
才精品不断涌现，整个社会文化氛围有利于文艺创作的发展。同时也不可讳言，在其负
面也出现泥沙俱下、鱼目混珠的消极文化现象。概括地说，就是中华文化精神价值的迷
失，理想、信念、道德意识有些失落。从文艺界的某些角落看，对“人类灵魂工程师”
和“为人民服务”这种神圣崇高的职责感有所淡化。有的人不再把这最光荣的职责作为
自己的内在人格力量，而竞相追逐“画价即人的价值”，商品属性与艺术价值混淆，庸
俗与高雅颠倒，画品与人品分离，功利主义、拜金主义滋生。因为舆论力量软化，有隙
可乘，那些走江湖的“竹子大王”、“葡萄大王”、“牡丹皇后”桂冠愈戴愈高，还有
自我标榜为“艺术大师”的。他们很善于包装自己，拉大旗作虎皮，钻营有术，财大气
粗，吹吹拍拍，招摇过市，出入要门，居然能在重要的传播媒体上摇来晃去，以劣充优
，画价炒到了天文数字。这种消极行为，虽然只是支流，但对我们国家正在倡导的社会
主义精神文明，对五千年积淀的中华文化精神价值，都是极大的讽刺。
    还有，在一些沿海城市，也包括有的历史文化名城中的某些单位题写的招牌名称，
只顾刺激享受欲，完全不管其文化内涵是否与社会主义精神文明相悖。诸如叫什么“帝
王”、“帝国”，什么“霸”，什么“太子”、“贵族”等等，大家也见多不怪。这种
以封建帝国、帝王和贵族为标榜的文化现象，不也是与社会主义精神文明建设相悖吗？
    一个国家的整体精神文化素质如何，一个民族的整体灵魂以及国人的心态如何，同
这个国家民族的物质力量是否强大一样，是这个国家的生命所在。时代在呼唤真正的人
民艺术家，呼唤珍视中华文化的人文价值，有道德，有理想，有正确的人生观和世界观
。在这方面，文艺界有很多事情可做，并且大有作为。
    诚然，对在经济体制转型的大好形势下出现的负面文化现象，我们既要正视，也不
可夸大，尤其不可以负盖正，影响对改革开放这一历史发展方向的坚定信心，再倒退回
去。根本的问题是要重视我们自身的职业道德建设。像藕益大师说的：“有出格见地，
方有千古品格；有千古品格，方有超方学问；有超方学问，方有盖世文章。”做学问要
做高品位的学问，做人要做高品格的人，出精品，创名牌，以高尚的职业道德自律，路
在脚下，眼睛向下，心怀人民，“俯首甘为孺子牛”，做真正的人民艺术家。
    
    
    
    
