           首届全国期刊展览将于九月在京举行
新华社北京５月４日电由国家新闻出版署举办的我国
             第一次全国期刊展览的各项准备工作正在加紧进行，许多
             有影响、有特色的期刊纷纷报名参加。
                 九月二日到九日在北京展出的全国期刊展览，将检阅
             我国期刊出版事业的成就，它有助于端正期刊出版的导向
             ，扩大期刊的宣传，促进期刊的繁荣。据统计，我国现有
             正式期刊６０００余种，经过１９８７年、１９８９年两
             次报刊调整，期刊的结构布局日趋完善，一批格调清新高
             雅和学术水平较高的期刊脱颖而出，使我国的期刊事业逐
             步走向健康、繁荣的发展道路。
                 举办这次期刊展览，也是期刊工作者向党和人民汇报
             工作、相互切磋的一次盛会。展览期间将举办多种与期刊
             出版有关的研讨会，以及征订、销售部分期刊，并由观众
             评选“我所喜爱的期刊”，由专家评选“期刊整体设计奖
             ”和“期刊印刷质量奖”。因这次展览举办在亚运会前夕
             ，同时举办的还有第二届北京国际图书博览会。（完）

