【 日  期 】19960418
【 版  号 】11
【 标  题 】国学与时代文明
【 作  者 】张岱年
【 正  文 】
    近几年来，“国学”受到人们的关注。辽宁教育出版社出版了《国学丛书》；百花
洲文艺出版社出版了《国学大师丛书》；北京大学中国传统文化研究中心出版了大型杂
志《国学研究》，社会上更有多种以“中国文化”为题的期刊杂志。于是有人说出现了
“国学热”。港台新儒家的资料也被介绍到大陆来了，也发生了一定的影响。这几年又
有人宣扬“文化保守主义”的观点，这所谓文化保守主义是否与所谓国学热有关呢？这
也是值得考虑的问题。
    国学即中国学术之义，所谓国指本国而言。中国人研究中国的学术思想，称之为国
学。中国是世界古国之一，也有一些西方学者对于中国学术感兴趣，西方人对于中国学
术的研究，称为“汉学”，亦可译为中国学，就不能称为国学了。
    外国人研究汉学，其动机是好奇。中国人研究国学，不仅是好奇，而主要是提高民
族的自觉，提高民族的自我认识。常言说：“人贵有自知之明”。一个民族也应有自知
之明，即对于民族文化有比较清醒的认识。中国传统文化源远流长，在上古和中古时代
，曾经居于世界文化的前列。到了近代，西方文化突飞猛进，中国落后了。中国古代文
化何以居先？中国近代何以落后？对于这类问题都应有比较明确的认识。
    一个民族立于世界文明之林，必须具有一定的民族自信心与民族自尊心。而民族的
自信心与自尊心有一定的思想基础，即对于民族文化的优秀传统有一定的理解。中国民
族在几千年的长期历史中，曾出现了许多卓越的思想家、哲学家、文学家、科学家、艺
术家，留下了许多学术典籍、艺术珍品。研究这些学术典籍、艺术珍品，对于理解中国
文化的优秀传统，从而建立民族自信心与自尊心，是十分必要的。中国古代文化曾居于
世界文化的前列，这就表明中国文化有其优长；中国文化在近三百年落后了，这就表明
中国文化有其严重的缺欠。对于中国传统文化的优缺长短，应有明确的理解。在这一意
义上，研究国学是具有必要性的。
    学术是具有时代性的。一代有一代的学术。就中国历史而言，春秋战国是百家争鸣
、儒墨并称显学的时代，汉代是经学时代，魏晋是玄学时代，隋唐是三教并尊的时代，
宋明是理学时代，清代是朴学时代。近百年来，西学东渐，重要学人都兼通中西，是中
西会通的时代。新中国成立，以中国化的马克思主义为指导思想，是中国化的马克思主
义占主导地位的时代。马克思主义与中国实际相结合，包含马克思主义普遍真理与中国
文化优秀传统的结合，是当代学术研究的最高指导方针。
    在８０年代之末（１９８７至１９８９），曾出现激烈的“反传统”思潮，把中国
传统文化看做一无是处，把文化的象征长城与黄河都完全否定了，有人甚至认为以“人
”的问题为中心议题的中国传统哲学缺乏真正的“人”的观念，恨不得全中国沦陷为外
国的殖民地。这种缺乏理性的“反传统”思想，理应受到严肃的批判。
    ８０年代之末，激烈的反传统思潮猖獗；到了９０年代，却又有人要求“回归传统
”，呼唤“文化保守主义的精神”，这同样背离了对传统文化进行批判继承的正确原则
。这种文化保守主义思想与所谓“新儒学”的传播有一定的联系。
    １９８３年，我在曲阜的一次讨论会上说：“尊孔的时代已经过去了，盲目反孔的
时代也已经过去了，现在到了对孔子进行科学研究的时代了。”有许多学者表示同意，
但是社会上仍有坚决反孔的人，也有坚决尊孔的人，这也是很自然的。后来在一次梁漱
溟先生参加的小型座谈会上我说：“儒学作为统治思想的时代已经一去不复返了。”当
时梁漱溟先生亦未提出不同意见。事实上儒学作为统治思想的时代已经一去不复返了，
但儒学作为众多学派中的一个学派还是可以存在的。正如佛教、道教都有其合法地位一
样。现在中国学术界中，有人反对儒学而赞扬老庄道家学说，也有人推崇墨学，诸子之
学再度复兴，这正表现了学术思想的繁荣。对于儒墨道法诸子学说进行分析研究，从事
批判继承，还是有其必要的。
    儒家的一个严重缺点是承认君权，这是必须加以严肃批判的。辛亥革命推翻了君主
专制，这具有非常重大的意义。近来有人对于辛亥革命提出异议，认为辛亥革命引起军
阀混战，还不如保留清朝政权为好。这完全是糊涂思想，令人惊异！专制主义的特点是
“使人不成其为人”，推翻专制制度是“使人成其为人”的第一步，具有非常伟大的意
义，是必须肯定的。
    我们现在的历史任务是建设有中国特色的社会主义，在文化方面就是建设有中国特
色的社会主义新文化。社会主义新文化必须以马克思主义普遍真理为指导，而马克思主
义普遍真理必须与中国的具体实际相结合，才能产生丰硕的成果。中国的具体实际包含
中国的文化传统。马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合，包含马克思主义普遍真
理与中国文化优秀传统相结合。领导同志再三强调弘扬中国文化的优秀传统，这是完全
正确的。研究国学正是了解中国文化优秀传统的途径。在这个意义上，研究国学是文化
建设所必需。但是如果忘记当代文化建设的任务，颂古非今，要求“回归传统”，那就
是有害的了。
    中国传统文化中有优秀的精华，但是也有许多陈腐的糟粕。这是人所共知。近年的
“国学热”中，有人利用《周易》来宣扬迷信，也有人对于《奇门遁甲》等迷信书籍很
感兴趣，加以宣扬，这就违背了弘扬中国文化的优秀传统的本义了。这是应该加以严肃
批判的。
    
    
    
    
