【 日  期 】19960320
【 版  号 】10
【 标  题 】旧城遗韵常留心中――记天津一次大规模文化行为
【 作  者 】英子
【 正  文 】
    在天津大规模的城市改造轰轰烈烈进行时，作家冯骥才开始把目光投注在已有近６
００年历史却行将消失的天津旧城上。作为市民，他支持政府改造危陋房屋、兴利于民
的举措。同时，作为文化人，他也为现代化过程中历史文化的逐渐丧失而深深忧虑。天
津旧城的历史文化太丰厚了，不应该叫这６００年的古城消失得无影无踪。他说，我们
要用力所能及而又主动积极的办法把它留下来。等到天津人都搬进舒适的新居，反过来
又将怀念这方故土。后代人也会希望了解他们祖先的生活方式和文化形态。
    就这样，去年春节前夕，冯骥才、张仲等人约请天津数十位历史、民俗、建筑等方
面的专家学者和摄影艺术家，先行深入天津旧城厢进行文化考察和摄制工作。他们冒着
严寒，踏访了旧城厢的大街小巷，搜集了大量的有关天津旧城历史文化的珍贵资料和文
物。天津大学建筑系师生也积极参与这项活动，对具有代表性的典型建筑进行了测绘。
这项活动一直持续到去年６月天津旧城改造正式动工时结束。
    这次对天津旧城的历史文化考察，是天津有史以来规模最大的一次，考察所获必将
推动天津地方史的研究。同时，也获得多项历史新发现，比如对天津明代“文井”的发
现和１９００年义和团运动期间八国联军屠城物证的发现。这些发现在海内外都有重大
影响。可以说，这次考察基本上弄清了具有近６００年历史的天津旧城丰厚的历史文化
遗产。
    一年后的今天，一部装帧考究、印刷精美的大型珍贵历史文化图册《天津老房子・
旧城遗韵》摆在了我们的面前。它是天津城近６００年历史的浓缩与结晶。在天津旧城
已经开始拆除的今天，它可以说已是一部属于“回忆”的书了。由杨柳青画社付梓的这
部图册，从５０００余帧采风照片中甄选了近５００帧精品，分为“旧城面貌”、“要
地遗址”、“豪门宅院”、“市井生活”和“建筑精华”五部分。在“要地遗址”中，
将天津旧城名街名巷照片和地名考证全部展现。图册还收录了学者张仲、崔锦、林开明
等有关天津地方人文历史方面的重要论文。最令人感动的是，出版这部大型图册的资金
全部是由冯骥才等个人筹措的。
    １月３１日，两部刚刚出版、还散发着油墨香气的图册被分别送到了天津９６岁老
人张淑兰和周岁婴儿任怡彤的父母手中。这是因为在图册的编辑过程中，旧城最长者张
淑兰老人和刚出生的幼婴任怡彤的父母，以及旧城数以千计的各界人士，都热情接受采
访、摄影，提供了种种帮助。其情其景，令人感动。这一切，充分体现了有远见卓识的
文化人和热恋乡土的津门父老兄弟之间的深挚情意。
    冯骥才说，这套图册的成果固然重要，但我更看重我们这一行为本身。这是一种文
化行为―――即用这一奉献性的行动感动公众，传布文化主张，激励公众更珍爱我们的
文化，也就是更珍爱自己的故土与国家。
    
    
    
    
