【 日  期 】19960518
【 版  号 】6
【 标  题 】中国传统文化与中国文化不能混为一谈
【 正  文 】
    黄楠森在《建设中国现代化文化的几个理论问题》一文中指出：有一种观点认为，
『五四』运动以来，中国文化失落了，这对于弘扬爱国主义、树立民族自信心和增强民
族凝聚力是不利的，应该加以恢复，但也不是简单地恢复，而是加以现代化。作者认为
这是把中国传统文化与中国文化混为一谈了。中国存在中国文化的现代化问题，不存在
中国传统文化的现代化问题，正如中国存在中国社会的现代化问题，不存在中国传统社
会的现代化问题。中国传统社会和传统文化已经成为过去，不必要也不可能加以恢复并
使之现代化。中国文化的现代化只能是中国现代文化的现代化。传统文化立足于传统社
会之上，现代文化立足于现代社会之上，传统文化与现代文化之间存在着中断与继承的
关系，不能只承认传统社会与现代社会之间的继承而否定其间的中断，也不能只承认传
统文化与现代文化之间的继承而否定其间的中断。传统文化失落不等于中国文化失落，
难道中国现代文化不是中国文化？
    （摘自《高校理论战线》第四期）
    
    
    
    
