           一九八二――一九八八年全国优秀少年儿童读物评奖
活动揭晓
    (4)内容:     新华社北京５月２１日电１９８２―１９８８年全国
优秀少年儿童读物评奖活动今天在京揭晓，共有１０９种
图书获奖。
    从５６家出版社选送的６６３种、１４６２册图书中
，共评出一等奖９种，二等奖３１种，三等奖５９种，总
体设计奖５种，小作者鼓励奖５种。从图书分类看，思想
教育读物１１种，文艺读物２９种，科学知识读物２９种
，低幼启蒙读物２２种，少数民族文字读物５种，外文翻
译读物３种。
    据介绍，就间隔时间长，评奖规格高，参评规模大，
这次评奖活动都是空前的。
    但是，评委会不无遗憾地看到，这次送评的思想教育
读物数量少，只有４２种，而且质量相对比较差。据有关
部门统计，近几年来，全国３０多家少儿出版社每年出版
的思想教育读物种数仅占出书总数的百分之一。新闻出版
署署长宋木文说，让孩子们仅仅知道孙悟空和阿童木是不
够的，要针对少儿特点，给他们以革命的理想，高尚的情
操，科学的知识，使他们从小培养起热爱党、热爱社会主
义的光荣感，建设祖国的责任感。
    李铁映、费孝通、雷洁琼、刘忠德、宋木文、叶至善
、李源潮、刘德有等出席了今天的颁奖仪式。
    这次评奖活动是由新闻出版署、中国儿童少年基金会
、国家教委、文化部、广播电影电视部、团中央、中国少
年先锋队工作委员会、全国妇联八家单位联合举办的。（
完）

