【 日  期 】19960208
【 版  号 】7
【 标  题 】美国影视四处碰壁
【 作  者 】周锡生
【 正  文 】
    美国贸易代表坎特近来忙得不亦乐乎，因为美国新闻、影视界不断有人向他告状，
说他们的文化娱乐产品出口受阻，要求他出面同外国打官司，以免他们的产品遭到国外
越来越严重的抵制。
    在美国的出口产品中，文化娱乐产品虽然不如军火、电脑等数额巨大，但它们的触
角遍布世界各地，影响不可低估。美国的文化输出包括各种影视音响制品、报纸杂志、
广播电视节目，其中的主项为好莱坞制作的各种电影、电视剧以及流行音乐激光唱片和
录音带等。外国文化市场是美国各大影业公司赖以生存的支柱之一。好莱坞的一些影业
公司投入数千万甚至数亿美元拍摄的所谓巨片在美国国内观众也并不多，只能依靠国外
市场来收回成本或赚取利润。美国的文化娱乐产品良莠并存，但无不反映了美国的价值
观念、道德伦理和思想信念。然而，世界各国各民族都有自己的文化传统、道德标准，
并极力加以保护。在此背景下，美国文化娱乐产品输出四处碰壁也就在所难免。
    据《华盛顿时报》日前报道，最近美国文化娱乐产品的输出受到来自欧洲盟国和北
美邻国的双重打击。欧洲联盟在上周决定，加强对欧盟成员国进口美国好莱坞影视制品
实行的限额制。欧洲文化大国法国在抵制和限制美国文化娱乐产品方面一马当先。它不
仅严格控制好莱坞影视制品流入法国、规定法国的电视和广播节目至少有４０％的时间
要使用法语，而且不断鼓动西欧其它国家抵制美国的文化娱乐产品。据报道，欧盟上周
的决定就是在法国进行了整整一年的艰苦游说后作出的。最使好莱坞影业公司头疼的是
，法国硬性规定其全国４５００家影院所放映的影片中，好莱坞影片最多只能占１／４
。好莱坞影业公司担心长此下去会影响到美国影片对整个欧洲的出口，最近专门向美国
贸易代表办公室提出控告，声称法国的上述做法严重违反了跨大西洋自由贸易协定和传
统，要求法方尽快取消这些“歧视性限制”。
    几乎与此同时，加拿大同美国几家乡村音乐电台、电视台及广播节目制作公司的争
吵达到了白热化程度。美国Ｗ卫星通信集团下属的“乡村音乐电视台”抱怨说，它们进
行了整整９年的艰苦努力才打入加拿大市场，没想到加拿大无线电－电视通信委员会在
１９９５年底突然作出决定，宣布将美国“乡村音乐电视台”逐出加拿大，理由是加拿
大的“新乡村电视网”将昼夜播出加拿大自己的乡村音乐节目。按加拿大法律规定，凡
与加拿大本国的文化娱乐业有冲突的外国公司必须退出。美国Ｗ卫星通信集团不得不恳
求坎特出面“伸张正义”。
    目前，美国同欧盟和加拿大的文化娱乐产品输出纠纷似乎已不囿于贸易的范畴。正
如加拿大无线电－电视通信委员会主席斯派塞所说，加拿大抵制美国的文化产品输出不
光出于保护某种工业的需要，而且也是为了捍卫一种民族传统。加拿大驻美大使雷蒙德
・克雷蒂安也说：“我们更多地把它看作是一个涉及到我们的特性、价值和差异的至关
重要的问题。从某种程度上讲，我们要保护的是加拿大文化。”
    （新华社华盛顿２月５日电）
    
    
    
    
