【 日  期 】19960119
【 版  号 】11
【 标  题 】两岸同根  共襄盛举
【 作  者 】文台
【 正  文 】
    江泽民总书记于去年春节前夕发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的
重要讲话中指出：“中华各族儿女共同创造的五千年灿烂文化，始终是维系全体中国人
的精神纽带，也是实现和平统一的一个重要基础。两岸同胞要共同继承和发扬中华文化
的优秀传统。”这一远见卓识成为发展两岸文化交流的推动力。
    一年来，两岸关系虽阴影笼罩，但文化交流方兴未艾。去年的两岸文化交流在持续
稳定中求品位，在健康有序里显效益，交流项目和人次创两岸文化交流的最高纪录。截
至年底，两岸交流项目共计２７２项，其中赴台１９８项，来访７４项。交流总人数３
０４６人次，其中赴台１８８４人次，来访１１６２人次。
    １９９５年两岸文化交流的主要特点是：
    民族色彩浓厚的民族艺术项目最受欢迎。《孔府四千年文物展》不仅吸引了台湾高
层人士，也受到广大民众、在校学生的青睐。校方专门组织学生集体购票入场参观，并
当场布置作文题当作教学内容，使学生上了一次生动的校外课。孔子在中国传统文化史
上的地位不言而喻，在岛内能产生如此大的震撼，不能不说明两岸民众对中华文化的认
同。“２０世纪华人音乐经典”演出团集海内外众多名家于一团，以其精湛的音乐魅力
倾倒台湾观众，特别是在演出《黄河大合唱》时，台上台下齐声引吭高歌，显示了中华
民族强大的凝聚力。福建漳州歌仔戏团以特有的语言优势，深入乡村、学校，受到民众
的欢迎，许多承办单位纷纷表示，这么好的剧团明年还将邀请来台演出。山西绛州鼓乐
团的演出，风格独特，气势磅礴，台湾观众甚至同行无不为之折服。
    交流领域拓宽，交流步子加大。去年赴台的除音乐、舞蹈、美术、戏曲、戏剧外，
杂技、皮影、木偶等民间艺术开始增多。交流层面广，从中直院团扩至省市县的艺术团
体，交流人员中有专家、学者、学生、工人、农民、教师等。文化交流的层次也有提高
。台湾海基会文教参访团的来访，祖国大陆美术馆长访问团访台，以及两岸文物交流团
的互访，将两岸交流层次大大提高。两岸交流形式由演出、展览、讲学、学术交流扩展
至合拍节目、校际交流、求学等，尤其是书画交流日益增多。两岸文化交流如此频繁、
密切，既加深了解，又增进同胞情谊。率台湾青少年戏剧访问团来访的牛川海先生感慨
万分地说，通过参观访问，更感中华文化的博大精深，源远流长，今后要多来看看，多
来学习。
    积极推动两岸青少年交流。年内赴台进行文化交流的有桂林小桂花艺术团、南昌市
少年宫艺术团、中央乐团女子及少年合唱团、京津沪少年京剧团等。台湾来访的有，高
雄前金中学来中央民族乐团举办冬季音乐营活动，台北青少年戏剧演出团来中央戏剧学
院交流演出等等，共３４４人次，占来祖国大陆交流总人数的３０％。两岸文物交流发
展很快，１９９５年交流达１７７人次，引人注目的是两岸文博界的高层互访揭开了文
物交流的新篇章。两岸故宫的交流已经起步，我杨新副院长赴台参加台北故宫庆典活动
并作学术讲演。去年台湾文物来展的有《清现雅集精品展》、《古越阁青铜器展》、《
日月坊海外遗珍展》等。
    学术交流势头不减，校际交流形成一定规模。１９９５年赴台讲学的有４２项、７
３人次，分别占总数的２３％和４％。中央民族乐团演奏员何建国应台湾省立交响乐团
邀请，赴台讲授辅导打击乐近一年，效果良好。北京市戏校和台湾复兴剧校已形成合作
关系，分批派遣１４名教师赴台执教，颇受欢迎。
    继承和发扬中华文化的优秀传统是两岸同胞的共同愿望。今年我们要继续发展两岸
文化交流的好势头，两岸文化艺术界人士要共同努力，共襄文化交流盛举，再创中华文
化的辉煌。
    
    
    
    
