           中宣部新闻出版署要求各地宣传推荐一批图书
新华社北京５月２８日电中共中央宣传部和新闻出版
署近日联合转发了新华书店总店的通知，要求各地宣传、
推荐为纪念鸦片战争１５０周年而出版和重印的一批图书
。
    今年是鸦片战争爆发１５０周年。鸦片战争以来的历
史，是中国人民爱国主义的斗争史、创业史。为了帮助人
们更好地了解和重温这段历史，激发爱国热情，新华书店
总店最近向各地推荐了人民出版社等十几家出版社出版和
重印的３２种图书。
    这批被推荐的图书内容丰富，形式多样。其中既有理
论专著《从鸦片战争到五四运动》（上下），又有比较通
俗的读本《中国的昨天和今天》、《近代中国》等。以文
学形式反映近代中国史实的图书有《近代爱国诗选》、《
星火燎原》、《地球的红飘带》等。被推荐的图书注意兼
顾不同年龄、文化层次，象《鸦片战争史实教育挂图》直
观形象，还特意为少年儿童准备了《中国近代历史小故事
》、《八十年寻路记》和一些连环画。
    中宣部和新闻出版署要求各地做好这些图书的宣传、
推荐工作，也可结合当地实际情况，组织地方出版社出版
和重印这方面的优秀图书。新华书店总店在通知中说，请
各省会所在地和计划单列城市新华书店主要门市部，做好
专架陈列工作，如有需要，可向发货店添进。
    据了解，各地已纷纷行动，想方设法做好这批图书的
宣传、推荐工作。北京市新华书店的１２个中心门市部５
月１２日至２０日举办了政治理论读物和爱国主义读物展
销周，组织高质量的图书近千种，开辟专架、专柜、专台
６０余个，并主动深入部队、机关、大专院校、山区流动
售书，效果良好。（完）

